### 2023-12-27 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
1226
1227

\subsection{データセットの例}
深層学習の実験によく用いられる学習用データセットである，MNISTとImageNetについて紹介する．
\subsubsection*{MNIST}
MNISTデータベース(Mixed National Institude of Standards and Technology database)はアメリカの国立標準技術研究所(NIST)，昔の国立標準局が提供した手書き数字のデータベースをシャッフルして作られたデータ集合である(図\ref{MNIST})．国勢調査局職員と高校生から集められた手書き数字の画像データが訓練用に6万枚，テスト用に1万枚用意されている．それぞれのサンプルはグレースケールの$28 \times 28$ピクセル画像に整えられている．
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
      \includegraphics[height=1.8cm]{image/mnist.png}
      \caption{MNISTデータセットの一部}
      \label{MNIST}
  \end{center}
\end{figure}
\subsubsection{CIFAR-10}
CIFAR-10は10のカテゴリに分けられた$32 \times 32$ピクセルの自然画像のデータセットである(図\ref{CIFAR10})．訓練用画像6万枚とテスト用画像1万枚からなる．
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
      \includegraphics[height=6cm]{image/CIFAR10.png}
      \caption{CIFAT-10データセットの一部}
      \label{CIFAR10}
  \end{center}
\end{figure}
\subsubsection{ImageNet}
ImageNetは，約1400万枚の自然画像からなる巨大なデータベースである．各画像に対して，写っている物体1つのカテゴリの正解ラベルがつけられており，クラス数は2万にも及ぶ．このデータベースは写真に写っている特定の物体を分類させる物体カテゴリ認識や，一般の画像に写っている物体を検出させて，さらにそれらを分類させる物体検出などのタスクを行う機械学習モデルを開発するために用意されたものである．

@@

\subsection{最尤推定}
点推定では発見的な方法で推定量を探してきたが，これでは複雑な分布の場合に推定量を見つけることができない．ところがパラメトリックな場合には，実は広く使える強力な手法がある．それが最尤推定法である．\par
データ生成分布のパラメトリックモデル$P_{\text{model}}(\mathrm{x}; \bm{\theta})$が与えられているとする．与えられたサンプル$\mathcal{D} = \{x_1, x_2, \dots, x_N\}$は，この分布から無作為に抽出されていると近似する．すると，これらは独立に同じモデルから生成された実現値であるため，このデータ集合が得られる同時確率は
\begin{equation*}
  P(x_1, x_2, \dots, x_N; \bm{\theta}) 
  = \prod_{n=1}^N P_{\text{model}}(x_n; \bm{\theta})
\end{equation*}
である．これを変数$\bm{\theta}$に対する量とみなして$L(\bm{\theta}) = P(x_1, x_2, \dots, x_N; \bm{\theta})$と書き，尤度または尤度関数と呼ぶ．データ値が$\{ x_1, x_2, \dots, x_N \}$という観測値を取ったのは，パラメータ$\bm{\theta}$の値が確率$P(x_1, x_2, \dots, x_N; \bm{\theta})$を大きくするようなものであったからであると考える．つまり，$L(\bm{\theta})$を最大にするようなパラメータ値であるためにデータ$\{ x_1, x_2, \dots, x_N \}$が実現されやすかったと解釈するのである．すると，与えられたデータに対して尤もらしいパラメータの値は尤度を最大化したものということになる．
\begin{equation}
  \bm{\theta}_{ML} = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmax}} L(\bm{\theta})
\end{equation}
ただし，尤度は確率の積であるため，1以下の数値を何回も掛け合わせた値になる．値が小さすぎると計算機上でアンダーフローを起こしうるため，実用上，対数尤度を最大化する．\par
\begin{equation}
  \bm{\theta}_{ML} = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmin}} (\ln{L(\bm{\theta})})
\end{equation}
尤度と対数尤度のどちらで最大化を行っても結果は変わらないことか明らかである．機械学習ではこのように何らかの目的関数を最大化，もしくは最小化することで推定に用いる最適なパラメータ値を決定するのがほとんどである．実際，多くの機械学習アルゴリズムは最尤法を基礎に構築される．ただし，実際の機械学習では，最大値よりも最小値をして問題を書く場合が多いため，負の対数尤度を目的関数とした最小化問題として表現する．
\begin{equation}
  \bm{\theta}_{ML} = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmin}} (-\ln{L(\bm{\theta})})
\end{equation}

@@

\subsubsection{ベルヌーイ分布の場合}
ベルヌーイ分布に対しては，対数尤度は
\begin{equation}
  L(p) = \prod_{n=1}^{N} p^{x_n} (1 - p)^{1 - x_n}
\end{equation}
となる．よって対数尤度は
\begin{equation}
  \ln{L(p)} = \sum_{n=1}^{N} (x_n \ln{p} + (1 - x_n)\ln{(1 - p)})
\end{equation}
となる．これの微分係数がゼロの場所は
\begin{align}
  \left.\frac{\partial \ln{L(p)}}{\partial p}\right|_{p_{ML}}
  &= \left.\sum_{n=1}^{N} \left(\frac{x_n}{p} - \frac{1 - x_n}{1 - p}\right) \right|_{p_{ML}} \notag \\
  % &= \left.\sum_{n=1}^{N} \left(\frac{x_n - p}{p(1-p)}\right) \right|_{p_{ML}} \notag \\
  &= \left(\frac{\sum_n x_n - N p_{ML}}{p_{ML}(1-p_{ML})}\right)
\end{align}
を解けばよい．したがって
\begin{equation}
  p_{ML} = \frac{1}{N} \sum_{n=1}^{N} x_n
\end{equation}
となり，これもまた先ほど求めた推定量$\hat{p}$の推定値と一致している．このように最尤法は推定量を求めるための汎用性のある方法である．

@@

\subsection{教師あり学習}
機械学習にはいくつもの枠組が存在しているが，大きく「教師あり学習」，「教師なし学習」，「強化学習」の3つに分類される．ここでは教師あり学習について詳細を説明する．\par
まず，「教師あり」と「教師なし」の違いは何かというと，学習に用いる訓練データが前者は入力値と正解値のペアになっており，後者は入力値のみになっているという点である．したがって，教師あり学習では用意すべき訓練データが必ず入力$\bm{x}$と出力$\bm{y}$のペアの形をとっている．
\begin{equation}
  \mathcal{D} 
  = \{ (\bm{x}_1, \bm{y}_1), \dots, (\bm{x}_N, \bm{y}_N) \}  
\end{equation}
この入力と出力の間の関係を推定することで，新しい未知の$\bm{x}$が与えられたときに対応する出力$\bm{y}$を適切に予測できるようになることが教師あり学習での目的である．\par
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow \bm{y}
\end{equation}
統計学の用語を用いていえば，説明変数$\mathbf{x}$と目標変数$\mathbf{y}$の間の関係式を知り，常に目標変数を予測できるモデルを作ろうということである．そのために目標変数\footnote{目標変数には，離散値ととる確率変数である質的変数と，連続値をとる確率変数である量的変数の2種類がある}の適切な推定量$\hat{y}$を探すのが学習である．実際には推定量の関数モデルを仮定して，そのパラメータを訓練データから最適化する学習アルゴリズムを実装する．

@@

\subsection{学習不足と過学習}
訓練誤差の最小化によって汎化を実現することは可能であることを述べたが，汎化の実現がそう簡単ではない．モデルのパラメータ数の設定値によって，学習不足や過学習といった汎化を妨げる現象が起こる．ここでは，学習不足と過学習について説明する．\par
簡単のために1次元データの多項式回帰を考える．つまり，与えられた入力$x$から出力$y$を予測する規則性を推定するために，多項式モデル
\begin{equation}
  \hat{y} = \sum_{j=0}^M w_j x^j
\end{equation}
をデータにフィッティングする．この際，多項式の次数$M$の値は我々が選ばなくてはならない．このようにモデルの選択時に決めなければならないパラメータをハイパーパラメータと呼び，重みやバイアスといった学習されるパラメータと区別する．例として，$M=2$で設定した場合，
\begin{equation}
  \hat{y} = w_2 x^2 + w_1 x + w_0  
\end{equation}
となり，これは2次関数でフィッティングするということである．
このような多項式モデルの場合，$M$を設定することで自動的に重みパラメータの個数も決定しているため，まさに$M$がモデルの自由度を与えていることが分かる．図\ref{線形回帰}は1次元データに対して$M=2, 4, 20$でフィッティングした結果である．$M=2$に対応する図\ref{線形回帰}(a)のように，データに対してモデルの自由度が小さすぎると，データの構造を捉えることはまったくできない．つまり，訓練誤差の値が大きすぎて，これでは何の予測能力の得られないだろう．このような状況は学習不足またはアンダーフィッティングと呼ばれる．\par
$M$を大きくしていけば，データの複雑な構造をよりよく捉えられるようになる．しかし，不必要に大きな自由度をもったモデルは，異なる問題を引き起こす．というのも，モデルの自由度が大きすぎると，学習データのもつノイズ(統計的なゆらぎ)までも多項式モデルが正確にフィッティングしてしまうのである．図\ref{線形回帰}(c)は$M=20$でフィッティングを行った結果であり，ちょうどそのような状況になっている．与えられた訓練データに関する誤差関数に値は確かにどんどん小さくできるが，未知のデータに対してはどんどん予測能力を失っていく．図の右側はそれが顕著に表れていることがわかる．この状況は過学習またはオーバーフィッティングと呼ばれる．\par
このようにモデルの自由度が小さすぎると学習不足になり，逆に大きすぎると過学習になってしまうため，我々はこの間にあるちょうどよい自由度のモデルを設定する必要場ある．図(\ref{線形回帰})(b)は$M=4$でフィッティングした結果であるが．これはモデルの自由度と学習すべきデータを含む情報の豊かさがつり合っており汎化が実現していそうな良い状況であることが見てわかる．\par
このように機械学習をうまくいかせるためには，ちょうどよいモデルパラメータの数，つまりモデルの自由度を見積もらなくてはならない．自由度の見積もりにはいろいろな基準があるが，残念なことに深層学習のような複雑なモデルではどれもあまり役立たないのが現状である．そこで実務の場面では，学習に用いるデータとは別に検証用のデータを用意して
検証用データに関する誤差を目安に，仮定したモデルがよいものかどうかを見極めることになる．
\begin{figure}[htbp]
  \begin{minipage}[b]{0.3\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.3]{image/多項式回帰(a).png}
    \subcaption{アンダーフィッティング}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.3\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.3]{image/多項式回帰(b).png}
    \subcaption{適切なパラメータ数}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.3\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.3]{image/多項式回帰(c).png}
    \subcaption{過学習}
  \end{minipage}
  \caption{1次元データの線形回帰の例}
  \label{線形回帰}
\end{figure}

@@

\section{ニューラルネットワーク}
\subsection{神経細胞のネットワーク}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
      \includegraphics[height=5cm]{image/ニューロン.png}
      \caption{ニューロンの図}
      \label{ニューロン}
  \end{center}
\end{figure}
ニューラルネットワークは人間の脳の神経回路を模した数理モデルである．ニューラルネットワークの仕組みついての説明を行う前に，ここでは人間の脳内での情報伝達の仕組みについて概要を説明する．\par
人間の脳は，1000億個以上ものニューロンと呼ばれる神経細胞が寄り集まって構成されている．ニューロンの形状は1873年にC.ゴルジが銀とクロムを用いた細胞の染色法によって観察に成功したことで明らかになり，その概要を示したものが図\ref{ニューロン}である．図を見てわかる通り，ニューロンは通常の細胞とは大きく異なる構造をしている．ニューロンは約10$\mathrm{\mu}$mほどの大きさの細胞体と呼ばれる部分から何本もの突起が伸びた構造をしている．このうち1本のみある細長い突起は軸索とよばれ，その長さはヒトの場合，1mmから1mである．軸索の先端付近ではいくつもの分岐しており，これらを軸索側枝とよぶ．側枝はせいぜい数十$\mathrm{\mu}$mほどの長さしかない．そして側枝の終端を軸索終末と呼ばれる．軸索以外の突起は樹状突起と呼ばれる．樹状突起は植物の根のような，途中でいくつも枝分かれした形状をしている．樹状突起の全長はせいぜい数mmと，軸索と比べるとはるかに短い．\par
このように突起がたくさん飛び出したニューロンがたくさん集まり，ある規則的な接合を繰り返して脳はできている．図\ref{ニューロン}の丸で囲まれた部分に注目しよう．この軸索終末が他のニューロンと接合する部分はシナプスとよばれる．軸索終末は主に他のニューロンの樹状突起や細胞体とシナプスを形成する．\par
では，軸索，樹状突起，そしてシナプスはどのような働きをしているかといいうと，まず軸索も樹状突起も，電気信号(パルス)を伝える電線のような役割を果たしている．神経回路上の電気信号は，図\ref{}のように極めて短い時間だけ立ち上がるパルスとして伝播する．このパルスの振幅は決まっているため，パルスの波の高さが信号の大きさを決めるわけではない．パルスは短い時間に細かく密集して伝わるが，信号強度に対応するのはそのパルスの密度である．\par
シナプス部ではまず，軸索に伝わってきた電気信号を合図に，軸索終末がシナプス小胞というカプセルに詰め込まれた化学物質を外にばらまく．その化学物質は神経伝達物質とよばれ，放出後はシナプスの樹状突起側で受け止められる．この場所には多数のレセプターがあり，そこに神経伝達物質が結合すると，その刺激から新たな電気信号が生み出される仕組みになっている．シナプスは樹状突起上にたくさんあり，各シナプスで樹状突起は他のさまざまなニューロンから電気信号の出力を受け入れる．この電気信号は細胞体へと向かって伝播する．そして数多くの樹状突起から伝わってきた電気信号は，細胞体に到達しすべて合算される．\par
細胞体は，ある一定以上の大きさ，つまり閾値を越える電気信号を受けると，軸索に向かって電気信号を出力する．電気信号は各軸索終末にあるシナプスにおいて他のニューロンの樹状突起に入力し，同じ伝播のパターンを繰り返していく．このように相互作用を複数に繰り返すことで，神経細胞のネットワークはできている．

>>>>

\subsection{データセットの例}
深層学習の実験によく用いられる学習用データセットである，MNIST，CIFAR-10，ImageNetについて紹介する．
\subsubsection*{MNIST}
MNISTデータベース(Mixed National Institude of Standards and Technology database)はアメリカの国立標準技術研究所(NIST)，昔の国立標準局が提供した手書き数字のデータベースをシャッフルして作られたデータ集合である(図\ref{MNIST})．国勢調査局職員と高校生から集められた手書き数字の画像データが訓練用に6万枚，テスト用に1万枚用意されている．それぞれのサンプルはグレースケールの$28 \times 28$ピクセル画像に整えられている．
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
      \includegraphics[height=1.8cm]{image/mnist.png}
      \caption{MNISTデータセットの一部}
      \label{MNIST}
  \end{center}
\end{figure}
\subsubsection{CIFAR-10}
CIFAR-10は10のカテゴリに分けられた$32 \times 32$ピクセルの自然画像のデータセットである(図\ref{CIFAR10})．訓練用画像6万枚とテスト用画像1万枚からなる．
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
      \includegraphics[height=6cm]{image/CIFAR10.png}
      \caption{CIFAT-10データセットの一部}
      \label{CIFAR10}
  \end{center}
\end{figure}
\subsubsection{ImageNet}
ImageNetは，約1400万枚の自然画像からなる巨大なデータベースである．各画像に対して，写っている物体1つのカテゴリの正解ラベルがつけられており，クラス数は2万にも及ぶ．このデータベースは写真に写っている特定の物体を分類させる物体カテゴリ認識や，一般の画像に写っている物体を検出させて，さらにそれらを分類させる物体検出などのタスクを行う機械学習モデルを開発するために用意されたものである．

@@

\subsection{最尤推定}
点推定では発見的な方法で推定量を探してきたが，これでは複雑な分布の場合に推定量を見つけることができない．ところがパラメトリックな場合には，実は広く使える強力な手法がある．それが最尤推定法である．\par
データ生成分布のパラメトリックモデル$P_{\text{model}}(\mathrm{x}; \bm{\theta})$が与えられているとする．与えられたサンプル$\mathcal{D} = \{x_1, x_2, \dots, x_N\}$は，この分布から無作為に抽出されていると近似する．すると，これらは独立に同じモデルから生成された実現値であるため，このデータ集合が得られる同時確率は
\begin{equation*}
  P(x_1, x_2, \dots, x_N; \bm{\theta}) 
  = \prod_{n=1}^N P_{\text{model}}(x_n; \bm{\theta})
\end{equation*}
である．これを変数$\bm{\theta}$に対する量とみなして$L(\bm{\theta}) = P(x_1, x_2, \dots, x_N; \bm{\theta})$と書き，尤度または尤度関数と呼ぶ．データ値が$\{ x_1, x_2, \dots, x_N \}$という観測値を取ったのは，パラメータ$\bm{\theta}$の値が確率$P(x_1, x_2, \dots, x_N; \bm{\theta})$を大きくするようなものであったからであると考える．つまり，$L(\bm{\theta})$を最大にするようなパラメータ値であるためにデータ$\{ x_1, x_2, \dots, x_N \}$が実現されやすかったと解釈するのである．すると，与えられたデータに対して尤もらしいパラメータの値は尤度を最大化したものということになる．
\begin{equation}
  \bm{\theta}_{ML} = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmax}} L(\bm{\theta})
\end{equation}
ただし，尤度は確率の積であるため，1以下の数値を何回も掛け合わせた値になる．値が小さすぎると計算機上でアンダーフローを起こしうるため，実用上，対数尤度を最大化する．\par
\begin{equation}
  \bm{\theta}_{ML} = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmax}} (\ln{L(\bm{\theta})})
\end{equation}
尤度と対数尤度のどちらで最大化を行っても結果は変わらないことか明らかである．機械学習ではこのように何らかの目的関数を最大化，もしくは最小化することで推定に用いる最適なパラメータ値を決定するのがほとんどである．実際，多くの機械学習アルゴリズムは最尤法を基礎に構築される．ただし，実際の機械学習では，最大値よりも最小値をして問題を書く場合が多いため，負の対数尤度を目的関数とした最小化問題として表現する．
\begin{equation}
  \bm{\theta}_{ML} = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmin}} (-\ln{L(\bm{\theta})})
\end{equation}

@@

\subsubsection{ベルヌーイ分布の場合}
ベルヌーイ分布に対しては，対数尤度は
\begin{equation}
  L(p) = \prod_{n=1}^{N} p^{x_n} (1 - p)^{1 - x_n}
\end{equation}
となる．よって対数尤度は
\begin{equation}
  \ln{L(p)} = \sum_{n=1}^{N} (x_n \ln{p} + (1 - x_n)\ln{(1 - p)})
\end{equation}
となる．これの微分係数がゼロの場所は
\begin{align}
  \left.\frac{\partial \ln{L(p)}}{\partial p}\right|_{p_{ML}}
  &= \left.\sum_{n=1}^{N} \left(\frac{x_n}{p} - \frac{1 - x_n}{1 - p}\right) \right|_{p_{ML}} \notag \\
  % &= \left.\sum_{n=1}^{N} \left(\frac{x_n - p}{p(1-p)}\right) \right|_{p_{ML}} \notag \\
  &= \left(\frac{\sum_n x_n - N p_{ML}}{p_{ML}(1-p_{ML})}\right)
\end{align}

を解けばよい．したがって
\begin{equation}
  p_{ML} = \frac{1}{N} \sum_{n=1}^{N} x_n
\end{equation}
となり，これもまた先ほど求めた推定量$\hat{p}$の推定値と一致している．このように最尤法は推定量を求めるための汎用性のある方法である．

@@

\subsection{教師あり学習}
機械学習にはいくつもの枠組が存在しているが，大きく「教師あり学習」，「教師なし学習」，「強化学習」の3つに分類される．ここでは教師あり学習について説明する．\par
まず，「教師あり」と「教師なし」の違いは何かというと，学習に用いる訓練データが前者は入力値と正解値のペアになっており，後者は入力値のみになっているという点である．したがって，教師あり学習では用意すべき訓練データが必ず入力$\bm{x}$と出力$\bm{y}$のペアの形をとっている．
\begin{equation}
  \mathcal{D} 
  = \{ (\bm{x}_1, \bm{y}_1), \dots, (\bm{x}_N, \bm{y}_N) \}  
\end{equation}
この入力と出力の間の関係を推定することで，新しい未知の$\bm{x}$が与えられたときに対応する出力$\bm{y}$を適切に予測できるようになることが教師あり学習での目的である．\par
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow \bm{y}
\end{equation}
統計学の用語を用いていえば，説明変数$\mathbf{x}$と目標変数$\mathbf{y}$の間の関係式を知り，常に目標変数を予測できるモデルを作ろうということである．そのために目標変数\footnote{目標変数には，離散値ととる確率変数である質的変数と，連続値をとる確率変数である量的変数の2種類がある}の適切な推定量$\hat{y}$を探すのが学習である．実際には推定量の関数モデルを仮定して，そのパラメータを訓練データから最適化する学習アルゴリズムを実装する．

@@

\subsection{学習不足と過学習}
訓練誤差の最小化によって汎化を実現することは可能であることを述べたが，汎化の実現がそう簡単ではない．モデルのパラメータ数の設定値によって，学習不足や過学習といった汎化を妨げる現象が起こる．ここでは，学習不足と過学習について説明する．\par
簡単のために1次元データの多項式回帰を考える．つまり，与えられた入力$x$から出力$y$を予測する規則性を推定するために，多項式モデル
\begin{equation}
  \hat{y} = \sum_{j=0}^M w_j x^j
\end{equation}
をデータにフィッティングする．この際，多項式の次数$M$の値は我々が選ばなくてはならない．このようにモデルの選択時に決めなければならないパラメータをハイパーパラメータと呼び，重みやバイアスといった学習されるパラメータと区別する．例として，$M=2$で設定した場合，
\begin{equation}
  \hat{y} = w_2 x^2 + w_1 x + w_0  
\end{equation}
となり，これは2次関数でフィッティングするということである．
このような多項式モデルの場合，$M$を設定することで自動的に重みパラメータの個数も決定しているため，まさに$M$がモデルの自由度を与えていることが分かる．図\ref{線形回帰}は1次元データに対して$M=2, 4, 20$でフィッティングした結果である．$M=2$に対応する図\ref{線形回帰}(a)のように，データに対してモデルの自由度が小さすぎると，データの構造を捉えることはまったくできない．つまり，訓練誤差の値が大きすぎて，これでは何の予測能力の得られないだろう．このような状況は学習不足またはアンダーフィッティングと呼ばれる．\par
$M$を大きくしていけば，データの複雑な構造をよりよく捉えられるようになる．しかし，不必要に大きな自由度をもったモデルは，異なる問題を引き起こす．というのも，モデルの自由度が大きすぎると，学習データのもつノイズ(統計的なゆらぎ)までも多項式モデルが正確にフィッティングしてしまうのである．図\ref{線形回帰}(c)は$M=20$でフィッティングを行った結果であり，ちょうどそのような状況になっている．与えられた訓練データに関する誤差関数に値は確かにどんどん小さくできるが，未知のデータに対してはどんどん予測能力を失っていく．図の右側はそれが顕著に表れていることがわかる．この状況は過学習またはオーバーフィッティングと呼ばれる．\par
このようにモデルの自由度が小さすぎると学習不足になり，逆に大きすぎると過学習になってしまうため，我々はこの間にあるちょうどよい自由度のモデルを設定する必要場ある．図(\ref{線形回帰})(b)は$M=4$でフィッティングした結果であるが．これはモデルの自由度と学習すべきデータを含む情報の豊かさがつり合っており汎化が実現していそうな良い状況であることが見てわかる．\par
このように機械学習をうまくいかせるためには，ちょうどよいモデルパラメータの数，つまりモデルの自由度を見積もらなくてはならない．自由度の見積もりにはいろいろな基準があるが，残念なことに深層学習のような複雑なモデルではどれもあまり役立たないのが現状である．そこで実務の場面では，学習に用いるデータとは別に検証用のデータを用意して
検証用データに関する誤差を目安に，仮定したモデルがよいものかどうかを見極めることになる．
\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.3\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.3]{image/多項式回帰(a).png}
    \subcaption{学習不足}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.3\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.3]{image/多項式回帰(b).png}
    \subcaption{適切なパラメータ数}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.3\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.3]{image/多項式回帰(c).png}
    \subcaption{過学習}
  \end{minipage}
  \caption{1次元データの線形回帰の例}
  \label{線形回帰}
\end{figure}

@@

\section{ニューラルネットワーク}
\subsection{神経細胞のネットワーク}
\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[height=4cm]{image/ニューロン.png}
    \subcaption{ニューロンの概要図}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[height=4cm]{image/シナプス.png}
    \subcaption{シナプスの概要図}
  \end{minipage}
  \caption{ニューロンとシナプス}
  \label{ニューロン}
\end{figure}
ニューラルネットワークは人間の脳の神経回路を模した数理モデルである．ニューラルネットワークの構造や内部の仕組みについて理解するために，まずは人間の脳内での情報伝達の仕組みについて概要を説明する．\par
人間の脳は，1000億個以上ものニューロンと呼ばれる神経細胞が寄り集まって構成されている．ニューロンの形状は1873年にC.ゴルジが銀とクロムを用いた細胞の染色法によって観察に成功したことで明らかになった．図\ref{ニューロン}(a)の形状を簡単に表した図である．ニューロンは通常の細胞とは大きく異なり，約10$\mathrm{\mu}$mほどの大きさの細胞体と呼ばれる部分から何本もの突起が伸びた構造をしている．このうち1本ある細長い突起は軸索と呼ばれ，その長さはヒトの場合，1mmから1mである．軸索の先端付近ではいくつもの分岐しており，これらを軸索側枝と呼ぶ．側枝はせいぜい数十$\mathrm{\mu}$mほどの長さしかない．そして側枝の終端を軸索終末と呼ぶ．軸索以外の突起は樹状突起と呼ばれる．樹状突起は植物の根のような途中でいくつも枝分かれした形状をしており，樹状突起の全長はせいぜい数mmと，軸索と比べるとはるかに短い．\par
このように突起がたくさん飛び出したニューロンがたくさん集まり，それらが規則的に接合を繰り返して脳はできている．図\ref{ニューロン}(a)の丸で囲まれた部分がニューロン同士が接合する部分でこれをシナプスと呼ぶ．シナプスは軸索終末と樹状突起，または細胞体と接合して形成される．シナプスを拡大したものが図\ref{ニューロン}(b)である．\par
では，軸索，樹状突起，そしてシナプスはどのような働きをしているかといいうと，まず軸索も樹状突起も，電気信号(パルス)を伝える電線のような役割を果たしている．神経回路上の電気信号は，図\ref{}のように極めて短い時間だけ立ち上がるパルスとして伝播する．このパルスの振幅は決まっているため，パルスの波の高さが信号の大きさを決めるわけではない．パルスは短い時間に細かく密集して伝わるが，信号強度に対応するのはそのパルスの密度である．\par
シナプス部ではまず，軸索に伝わってきた電気信号を合図に，軸索終末がシナプス小胞というカプセルに詰め込まれた化学物質を外にばらまく．その化学物質は神経伝達物質とよばれ，放出後はシナプスの樹状突起側で受け止められる．この場所には多数のレセプターがあり，そこに神経伝達物質が結合すると，その刺激から新たな電気信号が生み出される仕組みになっている．シナプスは樹状突起上にたくさんあり，各シナプスで樹状突起は他のさまざまなニューロンから電気信号の出力を受け入れる．この電気信号は細胞体へと向かって伝播する．そして数多くの樹状突起から伝わってきた電気信号は，細胞体に到達しすべて合算される．\par
細胞体は，ある一定以上の大きさ，つまり閾値を越える電気信号を受けると，軸索に向かって電気信号を出力する．電気信号は各軸索終末にあるシナプスにおいて他のニューロンの樹状突起に入力し，同じ伝播のパターンを繰り返していく．このように相互作用を複数に繰り返すことで，神経細胞のネットワークはできている．

\subsection{形式ニューロン}
\begin{figure}[H]
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1/2]
    \draw[-{Latex[length=2mm]}](1,0)--(8,0);
    \draw[-{Latex[length=2mm]}](-7,0)--(-1,0);
    \draw[-{Latex[length=2mm]}](-7,3.5)--(-0.84,0.55);
    \draw[-{Latex[length=2mm]}](-7,-3.5)--(-0.84,-0.55);
    \draw(0,1)--(0,-1);
    \draw (0,0) circle[radius=1];
    \draw (-0.5,0) node{$u$};
    \draw (0.5,0) node{$z$};
    \draw (-8,0) node{$x_2$};
    \draw (-8,4) node{$x_1$};
    \draw (-8,-4) node{$x_3$};
    \draw (-4,2.7) node{$w_1$};
    \draw (-4,0.5) node{$w_2$};
    \draw (-4,-3) node{$w_3$};
  \end{tikzpicture}
  \caption{形式ニューロンの例}
  \label{形式ニューロン}
\end{figure}
1943年にW.マカロックとW.ピッツによってニューロンの活動を数理論理学的な手法でモデル化できることを発見し，神経活動の数理モデルと論理回路との対応を明らかにした．彼らは，形式ニューロン，または人工ニューロンとよばれる素子を定義した．図\ref{形式ニューロン}はその一例である．実際のニューロンのように，形式ニューロンも他の多数の形式ニューロン$i=1,2,\dots$から入力信号$x_i$を受け入れる．図\ref{形式ニューロン}では入り込んでくる複数の矢印として入力を表している．ただし，ニューロンを出す信号はオンとオフの情報しかないとして，$x_i$の値は$0$か$1$しかとらないものとする．しかしシナプスごとに，ニューロン同士の結合の強さが違うため，重み$w_i$を導入して，層への総入力を
\begin{equation}
  u = \sum_{i} w_i x_i
\end{equation}
と定義する．$u$は細胞体に実際に入ってくる電気信号の総量に相当する．\par
総入力$u$を受けて，ニューロンは「軸索」方向へ出力を出すが，そこには閾値があるはずである．その状況をヘビサイドの階段関数
\begin{equation}
  \theta(x+b) = \begin{cases}
    1 & (x \geq -b) \\
    0 & (x \leq -b) \\
  \end{cases}
\end{equation}
でモデル化する．$b$は閾値を与えるパラメータである．すると，この形式ニューロンの出力は結局
\begin{equation}
  z = \theta(u + b) = \theta\left( \sum_{i} w_i x_i + b \right)
\end{equation}
となる．ここで用いた階段関数のように，総入力$u$を出力$z$へ変換する関数を一般的に活性化関数という．活性化関数に階段関数を用いため，$z$の値もまた，$0$か$1$の2値となり，それを再び他のニューロンへの入力とすることができる．\par
マカロックとピッツの形式ニューロンを多数組み合わせることで，計算機と同じようにどんな論理演算でも実現することができる．任意の論理回路がNANDゲートの組み合わせで実現できることは計算機科学でよく知られているため，この証明はNANDゲートの出力を実現する形式ニューロンの回路を組めることを示せばよい．\par
NANDゲートとは，2つの2値入力$x_1, x_2$に対する出力値の関係が次のようになっている論理回路のことである．
\begin{equation*}
  \begin{tabular}{c|cccc}
    $(x_1, x_2)$ & $(0,0)$ & $(1,0)$ & $(0,1)$ & $(1,1)$ \\ \hline
    $y$          & $1$     & $1$     & $1$     & $0$     \\
  \end{tabular}
\end{equation*}
つまり，2つの入力$x_1, x_2$からなる形式ニューロン(図\ref{ニューロン回路の例})を考え，NANDゲートによる出力$y$を満たすような重みとバイアスの値を見つければよいということである．\par
\begin{figure}[H]
  \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=1/2]
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-7,3)--(-0.84,0.55);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-7,-3)--(-0.84,-0.55);
      \filldraw[fill=white] (0,0) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (-7,3) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (-7,-3) circle[radius=1];
      \draw(0,1)--(0,-1);
      \draw (-0.5,0) node{$u$};
      \draw (0.5,0) node{$y$};
      \draw (-7,3) node{$x_1$};
      \draw (-7,-3) node{$x_2$};
    \end{tikzpicture}
    \caption{簡単なニューロン回路の例}
    \label{ニューロン回路の例}
\end{figure}
これは簡単に見つけることができ，例えば
\begin{align}
  y
  &= \theta(w_1 x_1 + w_2 x_2 + b) \notag \\
  &= \theta(-x_1 - x_2 + 1.5)
\end{align}
とすればよい．実際
\begin{align*}
  y(0,0) & = \theta(1.5) = 1  \\
  y(1,0) & = \theta(0.5) = 1  \\
  y(0,1) & = \theta(0.5) = 1  \\
  y(1,1) & = \theta(-0.5) = 0 \\
\end{align*}
となり，NANDゲートの出力そのものであると分かる．したがって，このニューロン回路を適切に組み合わせることにより，任意の論理演算を実現することができる．
